[TOC]

[TOC]



# 文件操作指令

## ls指令

**语法：**ls [选项]\[目录文件]

**功能：** 对于目录，该命令列出该目录下的所有子目录与文件。对于文件，将列出文件名以及其他信息。

**常用选项：**

> + -a
>
>   列出目录下的所有文件，包括以 . 开头的隐含文件。
>
> + -d
>
>   将目录象文件一样显示，而不是显示其下的文件。 如：ls –d 指定目录
>
> + -i
>
>   输出文件的 i 节点的索引信息。 如 ls –ai 指定文件
>
> + -k
>
>   以 k 字节的形式表示文件的大小。ls –alk 指定文件
>
> + -l 
>
>   列出文件的详细信息。
>
> + -n
>
>   用数字的 UID,GID 代替名称。 （介绍 UID， GID）
>
> + -F
>
>   在每个文件名后附上一个字符以说明该文件的类型，“*”表示可执行的普通文件；“/”表示目录；“@”表
>
>   示符号链接；“|”表示FIFOs；“=”表示套接字(sockets)。（目录类型识别）
>
> + -r
>
>   对目录反向排序。
>
> + -t
>
>   以时间排序。
>
> + -s
>
>   在l文件名后输出该文件的大小。（大小排序，如何找到目录下最大的文件）
>
> + -R
>
>   列出所有子目录下的文件。(递归) 
>
> + -1
>
>   一行只输出一个文件。

**列子：**

``` c
ls -a -l //想要多种效果可以这样搭配使用
ls -al //可组合使用，主要是打的东西要少效果和上面一样
```

## pwd指令

**语法：**pwd

**功能：** 显示用户当前所在目录

**常用选项：**

> 无



## cd指令

LInux系统中磁盘上的文件和目录被组成一棵目录树，每个节点都是目录或文件。

**语法：**cd 目录名

**功能：** 改变当前所在目录，可到下层目录或到指定目录下。

**常用功能：**

> cd .. //返回上级目录
>
> cd /home/litao/LInux/ //使用绝对路径到某个目录下
>
> cd day02/  //使用相对路径到某个目录下
>
> cd ~ //返回到工作目录
>
> cd - //回到上一次进入的目录

## touch指令

**语法：** `touch `[选项] 文件名

**功能：** `touch`命令参数可更改文件或目录的日期时间，包括存取时间和更改时间，没带选项就是新建一个文件。

**常用选项：**

> + -a 
>
>   time=atime或--time=access或--time=use只更改存取时间。
>
> + -c 
>
>   no-create 不建立任何文档。
>
> + -f
>
>   此参数将忽略不予处理，仅负责解决BSD版本touch指令的兼容性问题。
>
> + -m 
>
>   或--time=mtime或--time=modify 只更改变动时间。
>
> + -r
>
>   把指定文档或目录的日期时间，统统设成和参考文档或目录的日期时间相同。
>
> + -t
>
>   使用指定的日期时间，而非现在的时间。

## mkdir指令

**语法：** mkdir [选项] 目录文件名

**功能：** 在当前目录下新建一个目录文件

**常用选项：** 

> + -p
>
>   parents 可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后,系统将自动建立好那些尚不存在的目录,即一次可以建立多个目录; 

**例子：**

``` 
mkdir -p test/test1 //递归建立多个目录
```

## 文件删除指令

### rmdir指令

**语法：** rmdir [选项] 文件名

**适用对象：** 具有当前目录操作权限的使用者

**功能：** 删除空目录

**常用选项：**

> + -p
>
>   当子目录被删除后如果父目录也变成空目录的话，就连带父目录一起删除。

### rm指令

**语法：** rm [选项] 文件名

**适用对象：** 所有使用者

**功能：** 删除文件或目录

**常用选项：**

> + -f
>
>   即使文件属性为只读（即写保护），可直接删除
>
> + -i
>
>   删除前逐一询问确认
>
> + -r
>
>   删除目录及旗下所有文件

## 查询手册

Linux命令有很多参数，我们不可能全部记住，我们可以通过查看联机手册获取帮助。

**语法：** man [选项] 查询的命令

> + -k
>
>   根据关键字搜索联机帮助
>
> + [选项] 
>
>   只在某些地方找，没有选项默认在手册第一章找
>
> + -a 
>
>   将所有章节的都显示出来，比如 man printf 它缺省从第一章开始搜索，知道就停止，用a选项，当按下q退出，他会继续往后面搜索，直到所有章节都搜索完毕。
>
> + 查询手册共有八章
>
>   + 第一章
>
>     Linux的指令
>
>   + 第二章
>
>     系统调用,如open,write之类的(通过这个，至少可以很方便的查到调用这个函数，需要加什么头文
>
>   件) 
>
>   + 第三章
>
>     库函数,如printf,fread。
>
>   + 第四章
>
>     特殊文件,也就是/dev下的各种设备文件
>
>   + 第五章
>
>     文件的格式,比如passwd, 就会说明这个文件中各个字段的含义
>
>   + 第六章
>
>     给游戏留的,由各个游戏自己定义
>
>   + 第七章
>
>     附件还有一些变量,比如向environ这种全局变量在这里就有说明
>
>   + 第八章
>
>     系统管理用的命令,这些命令只能由root使用,如ifconfifig

## 拷贝指令

### cp指令

**语法：** cp [选项] 源文件或目录 目标文件或目录

**功能：** 复制文件或目录

**说明：**  cp指令用于复制文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则它会把前面指定的所有文件或目录复制到此目录中。若同时指定多个文件或目录，而最后的目的地并非一个已存在的目录，则会出现错误信息。

**常用功能：**

> + -f 
>
>   force 强行复制文件或目录， 不论目的文件或目录是否已经存在
>
> + -i
>
>   interactive 覆盖文件之前先询问用户
>
> + -r 
>
>   递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。若源文件或目录的形态，不属于目录或符号链
>
>   接，则一律视为普通文件处理.
>
> + -R
>
>   recursive递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理.

## 剪切&重命名指令

### mv指令

> mv命令是move的缩写，可以用来移动文件或者将文件改名（move (rename) fifiles），是Linux系统下常用的命令，经常用来备份文件或者目录。

**语法：** mv [选项] 源文件或目录 目标文件或目录

**功能：**

1. 视mv命令中第二个参数类型的不同（是目标文件还是目标目录），mv命令将文件重命名或将其移至一个新的目录中。
2.  当第二个参数类型是文件时，mv命令完成文件重命名，此时，源文件只能有一个（也可以是源目录名），它将所给的源文件或目录重命名为给定的目标文件名。
3.  当第二个参数是已存在的目录名称时，源文件或目录参数可以有多个，mv命令将各参数指定的源文件均移至目标目录中。

**常用选项：**

> + -f
>
>   force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
>
> + -i
>
>   若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！

## 查看文件内容指令

### cat指令

**语法：** cat [选项] [文件]

**功能：** 查看目标文件的内容，一次性全部打印出来，适用于查看小型文件或日志

**常用选项：**

> + -b
>
>   对非空输出行编号
>
> + -n
>
>   对输出的所有行编号
>
> + -s
>
>   不输出多行空行

### more指令

**语法：** more [选项] [文件]

**功能：** 用于查看文件内容，不会一次性全部打印出来，先打印出来部分直到占满屏幕停止，若想继续往下看只能按回车，一次回车只会下翻一行。

**常用选项：**

> + -n
>
>   对输出的所有行编号
>
> + q
>
>   退出more

### less指令

> + less工具也是对文件或其它输出进行分页显示的工具，应该说是linux正统查看文件内容的工具，功能极
>
>   其强大。
>
> + less的用法比起 more 更加的有弹性。在 more 的时候，我们并没有办法向前面翻， 只能往后面看。
>
> + 但若使用了 less 时，就可以使用 [pageup]\[pagedown] 等按键的功能来往前往后翻看文件，更容易用来查看一个文件的内容！
>
> + 除此之外，在 less 里头可以拥有更多的搜索功能，不止可以向下搜，也可以向上搜。

**语法：** less [选项] 文件名

**功能：** `less`与`more`类似，但使用`less`可以随意浏览文件，而`more`仅能向前移动，却不能向后移动，而且`less`在查看之前不会加载整个文件，还支持↑↓键来控制翻页。

**常用选项：**

> + -i
>
>   忽略搜索时的大小写
>
> + -N
>
>   显示每行的行号
>
> + /字符串
>
>   向下搜索“字符串”的功能
>
> + ？字符串
>
>   向上搜索“字符串”的功能
>
> + n
>
>   重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
>
> + N
>
>   反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
>
> + q
>
>   quit

### head指令

> `head` 与 `tail` 就像它的名字一样的浅显易懂，它是用来显示开头或结尾某个数量的文字区块，`head `用来显示档案的开头至标准输出中，而` tail `想当然尔就是看档案的结尾。 

**语法：** head [选项] 文件名

**功能：** 用来显示档案的开头至标准输出中，默认`head`命令打印其相应文件的开头10行。

**常用功能：**

> + -n<行数>
>
>   显示的行数

### tail指令

> `tail`命令从指定点开始将文件写到标准输出.使用`tail`命令的-f选项可以方便的查阅正在改变的日志文件,tail -f ﬁlename会把ﬁlename里最尾部的内容显示在屏幕上,并且不但刷新,使你看到最新的文件内容. 

**语法：** tail [选项] 文件名

**功能:** 用于显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理，常用查看日志文件。

**选项：**

> + -f
>
>   循环读取
>
> + -n<行数>
>
>   显示行数

## 查找文件指令

### find指令

> + Linux下ﬁnd命令在目录结构中搜索文件，并执行指定的操作。
>
> + Linux下ﬁnd命令提供了相当多的查找条件，功能很强大。由于ﬁnd具有强大的功能，所以它的选项也很
>
>   多，其中大部分选项都值得我们花时间来了解一下。
>
> + 即使系统中含有网络文件系统( NFS)，ﬁnd命令在该文件系统中同样有效，只你具有相应的权限。
>
> + 在运行一个非常消耗资源的ﬁnd命令时，很多人都倾向于把它放在后台执行，因为遍历一个大的文件系
>
>   统可能会花费很长的时间(这里是指30G字节以上的文件系统)。

**语法：** find [选项] 文件名

**功能：** 用于在文件树种查找文件，并作出相应的处理（可能访问磁盘）

**常用选项：**

> -name
>
> 按照文件名查找文件

### which指令

**语法：** which 命令名

**功能：** 用于查找<u>**程序文件（程序、命令和指令的统称）**</u>所在的位置

### grep指令

**语法：** grep [选项] 字符串

**功能：** 行过滤工具，用于匹配文本内容

**选项：**

> + -i
>
>   忽略匹配（默认完全匹配）
>
> + -n
>
>   输出行号
>
> + -v
>
>   只输出不包含匹配指定的字符或串（默认是只输出包含匹配的）

### umask指令

**语法：** umask 对应的十进制

**功能：** 用于修改和查看文件默认起始权限，也可以更改默认起始权限，如果只查看不用加对应的十进制。



### chmod指令

**语法：** chomd [选项]  文件名

**功能：** 用于修改文件权限

**例子：**

```shell
chmod +wxr 文件名 #+前面没有东西默认所有角色，+代表增加权限 rwx代表增加读写执行权限可增加单个
chmod u-wxr 文件名 #u代表所有者、g代表所属组、o代表其它人，-代表去掉权限
chmod a+wxr 文件名#a代表所有人
chmod o+t 文件名
```



## 打包和解包

在LIlnux下如果我们想打包或者解压一个包文件怎么办呢？

如果是单纯的想打包我们就使用`tar`指令如果想压缩文件我们就用`zip`，如果你想压缩的空间更下一点我建议用`tar`因为它的压缩算法比`zip`更优一点，经过多次测试`tar`比`zip`空间占用少%3-%8左右。

### 打包&压缩指令

#### tar指令

**用法：** `tar` [选项] 打包文件

**功能：** 用于文件打包、压缩文件、解压包、查看包，一般建议用`tar`来完成

**常用选项：**

> + -zcvf
>
>   用于打包并压缩文件
>
> + -cvf
>
>   用于打包不压缩文件
>
> + -zxvf
>
>   用于解包并解压包文件
>
> + -xvf
>
>   用于解包不能解压缩包
>
> + -tvf
>
>   用于查看包文件内容
>
> + -ztvf
>
>   用于查看压缩包文件内容

**选项：**

> + -c
>
>   建立一个压缩文件的参数指令(create 的意思)；
>
> + -x
>
>   解开一个压缩文件的参数指令！
>
> + -t
>
>   查看 tarfifile 里面的文件！
>
> + -z
>
>   是否同时具有 gzip 的属性？亦即是否需要用 gzip 压缩？
>
> + -j
>
>   是否同时具有 bzip2 的属性？亦即是否需要用 bzip2 压缩？
>
> + -v
>
>   压缩的过程中显示文件！这个常用，但不建议用在背景执行过程！
>
> + -f
>
>   使用档名，请留意，在 f 之后要立即接档名喔！不要再加参数！
>
> + -C
>
>   解压到指定目录

#### zip指令

**用法：** zip 压缩包名 [选项] 文件名

**功能：** 用于压缩文件

**常用选项：** 

> + -r
>
>   递归式压缩，如果不加那么目录文件下的内容它不会压缩进去！==<u>强烈建议不管有没有目录必须加上！</u>==
>
> + -P
>
>   添加压缩包密码



#### unzip指令

**语法：** unzip [选项] 压缩包

**功能：** 用于解压压缩包

**常用选项：** 

> + -d
>
>   解压到指定目录
>
> + -P
>
>   输入解压密码

# 时间指令

## date指令

`date` 指定格式显示时间：`date`+`%Y`:`%m`:`%d`

1. **在显示方面，使用者可以设定显示的格式，格式设定为一个`+`后接数个标记，其中常用的标记列表如下：**

    > + %H
    >
    >     小时（00..23）
    >
    > + %M
    >
    >   分钟（00..59）
    >
    > + %S
    >
    >   秒（00..59）
    >
    > + %X
    >
    >   相当于`%H`:`%M`:`%S`
    >
    > + %d
    >
    >   日（01..31）
    >
    > + %m
    >
    >   月份（01..12）
    >
    > + %Y
    >
    >   完整的年份（0000..9999）
    >
    > + %F
    >
    >   相当于`%Y`-`%m`-`%d`

2. **在设定时间方面**

   > + date -s //设置当前时间，只有root权限才能设置，其他只能查看。
   > + date -s 20080523 //设置成20080523，这样会把具体时间设置成空00:00:00
   > + date -s 01:01:01 //设置具体时间，不会对日期做更改
   > + date -s “01:01:01 2008-05-23″ //这样可以设置全部时间
   > + date -s “01:01:01 20080523″ //这样可以设置全部时间
   > + date -s “2008-05-23 01:01:01″ //这样可以设置全部时间
   > + date -s “20080523 01:01:01″ //这样可以设置全部时间



## 时间戳

时间->时间戳：date +`%s`

时间戳->时间：date -d@15043（可以是任意数）

Unix时间戳（英文为Unix epoch, Unix time, POSIX time 或 Unix timestamp）是从1970年1月1日（UTC/GMT的午夜）开始所经过的秒数，不考虑闰秒。

## Cal指令

> cal命令可以用来显示公历（阳历）日历。公历是现在国际通用的历法，又称格列历，通称阳历。“阳历”又名“太阳历”，系以地球绕行太阳一周为一年，为西方各国所通用，故又名“西历”。

**命令格式：** cal [选项] [月份] [年份]

**功能：** 用于查看日历等时间信息，如只有一个参数，则表示年份(1-9999)，如有两个参数，则表示月份和年份。

**常用选项：**

> + -3
>
>   显示系统前一个月、当前月和下一个月的月历
>
> + -j
>
>   显示当年中的第几天（一年日期按天算，从1月1号算起，默认显示当前月在一年中的天数）
>
> + -y
>
>   显示当前年份的日历



# 用户管理指令

## 添加用户指令

### aduser指令

**语法：** adduser [选项] 新的用户名

**功能：** 用于添加新用户

**选项：**

> + -c
>
>   加上备注文字，备注文字保存在passwd的备注栏中。
>
> + -d
>
>   -home-dir HOME_DIR 指定home目录
>
> + -e
>
>   指定账号的失效日期，日期格式为MM/DD/YY，例如06/30/12。缺省表示永久有效。
>
> + -f
>
>   指定在密码过期后多少天即关闭该账号。如果为0账号立即被停用；如果为-1则账号一直可用。默认值为-1.
>
> + -g
>
>   –gid GROUP 指定gid
>
> + -G
>
>   指定用户所属的附加群组。
>
> + -I
>
>   不要把用户添加到lastlog和failog中, 这个用户的登录记录不需要记载
>
> + -m
>
>   自动建立用户的登入目录。
>
> + -M
>
>   不要自动建立用户的登入目录。
>
> + -n
>
>   取消建立以用户名称为名的群组。
>
> + -r
>
>   system 建立一个系统帐号
>
> + -s
>
>   指定用户登入后所使用的shell。默认值为/bin/bash。
>
> + -u
>
>   指定用户ID号。该值在系统中必须是唯一的。0~499默认是保留给系统用户账号使用的，所以该值必须大于499。



### passwd指令

**语法：** passwd [选项] 用户名

**功能：** 用于修改密码（ps：修改密码不用输入用户名，不过必须是已登录要修改的用户）和新用户密码的创建。

**选项：**

> + -d
>
>   删除密码
>
> + -f
>
>   强迫用户下次登录时必须修改口令
>
> + -w
>
>   口令要到期提前警告的天数
>
> + -k
>
>   更新只能发送在过期之后
>
> + -I
>
>   停止账号使用
>
> + -S
>
>   显示密码信息
>
> + -u
>
>   启用已被停止的账户
>
> + -x
>
>   指定口令最长存活期
>
> + -g
>
>   修改群组密码
>
> + -i
>
>   口令过期后多少天停用账户



## 删除用户

### userdel指令

**语法：** userdel [选项] 用户名

**功能：** 用于删除用户

**选项：**

> + -f
>
>   强制删除用户信息
>
> + -r
>
>   删除用户主目录及其中的任何文件（建议删除加上此选项）
>
> + -h
>
>   显示命令的帮助信息

# 通配符

匹配当前下的任何内容，主要用来模糊搜索。

**语法：** *

**例子：**

```shell
rm -r ./* #此处的通配符的意思是删除当前目录的所有内容
cp ./*.txt #此处的意思是拷贝当前行后缀为.txt的文件
```

# 计算器

## bc指令

> `bc`命令可以很方便的进行浮点运算

**语法：** bc

**功能：** 用于计算复杂的表达式



# 查看计算机信息和热键

## uname指令

**语法：** uname [选项]

**功能：** uname用来获取电脑和操作系统相关的信息

**补充说明：** unmae可显示Linux主机所用的操作系统版本和硬件的名称等基本信息。

**常用选项：** 

> + -a或-all
>
>   详细输出所有信息，依次为内核名称，主机名，内核版本号，内核版本，硬件名，处理器类型，硬件平台类型，操作系统名称。

## 重要的几个热键

> + tab键
>
>   具有==“热键补全”和“档案补齐”==的功能
>
> + ctrl + c
>
>   终止当前程序
>
> + ctrl + d
>
>   通常代表着：『键盘输入结束(End Of File, EOF 戒 End OfInput)』的意思；另外，他也可以用来取代exit。
>
> + ctrl + r
>
>   用于查找历史命令

# 关机指令

**语法：** shutdown [选项]

**常见选项：** 

> + -h
>
>   将系统的服务停掉后，立即关机。
>
> + -r
>
>   在将系统的服务停掉之后就重新启动
>
> + -t 
>
>    -t后面加秒数，亦即『过几秒后关机』的意思

# 查看历史命令

## history

用于查看历史命令，最多会记录最近使用的5k条指令。

